
Ruby по своим возможностям и подходам в разработке близок к JavaScript и Python, но имеет свои особенности. Разработчики языка во многом опирались на Smalltalk, Lisp (это семейство языков), Perl и другие подобные языки. Это привело к интересному результату. Во-первых, Ruby — **очень** объектно-ориентированный язык. В Ruby всё есть объект, включая `nil` (это аналог `null`), и каждая операция — это вызов метода:

```ruby
'hexlet'.reverse # telxeh
1.7.round # 2
nil.to_i # 0
1 + 1 # на самом деле 1.+(1)
```

Одна из сильных сторон Ruby – [стандартная библиотека](https://ruby-doc.org/). Она решает практически все возникающие задачи. В одних только строках 185 встроенных методов!

*Это одна из причин, почему Ruby чаще других выигрывает в [CodeBattle](https://codebattle.hexlet.io/)*

```ruby
# Количество методов у разных типов данных
# В примерах ниже вызывается метод methods,
# хотя кажется, что это обращение к свойству
''.methods.count # 185
1.methods.count # 145
[].methods.count # 191
```

В Ruby всё, кроме присваивания, это вызовы методов. Такой подход позволяет переопределять буквально любое поведение:

```ruby
# То, что на самом деле происходит, когда мы выполняем «операции»
1.+(5) # 6
1.>(3) # false
```

На этом основано очень много кода, особенно библиотечного. Например, у любого объекта можно определить синтаксис, аналогичный доступу к массиву `[]`. Или можно определить операции для дат, сделав работу с ними максимально простой (как в примере прошлого урока). А вот как выглядят сеттеры у объектов:

```ruby
# Кажется, что это прямое изменение свойства
# На самом деле это сеттер object.key=('value')
obj.key = 'value'
```

Все данные в Ruby — это объекты. Например `nil`, представлен классом `NilClass`, и является единственным его объектом. `true` — объект класса `TrueClass`, а `false` — объект класса `FalseClass`. У остальных типов свои классы.

Узнать класс любого объекта можно так:

```ruby
1.class # Integer
''.class # String
nil.class # NilClass
```

С другой стороны классы в Ruby — тоже объекты, у которых есть свои классы 0_o. Но это уже совсем другая история) Есть даже такая шутка (но это не шутка): в Ruby объект это класс, а класс — это объект. Почему это так – узнаем чуть позже.

## Отладочная печать

Иногда в работе приходится прибегать к отладочной печати и в Ruby есть несколько особенностей, о которых надо знать. Функция `puts()` выводит любые типы данных без необходимости преобразования их в строку. С другой стороны, такой вывод не останавливает выполнение и иногда это неудобно, если хочется посмотреть только первый вывод. Для таких ситуаций лучше использовать выброс исключения, которое и выведет на экран нужную информацию и прервёт выполнение. Делается это так:

```ruby
# raise – бросить исключение
# .inspect – метод, который преобразует
# любые данные в строковое представление
raise something.inspect
```
