
В Ruby функция выглядит так:

```ruby
# Определение функции
def имя_функции(параметр)
  # тело функции
end

# Вызов функции
имя_функции(значение)
```

* `def` — ключевое слово для создания функции
* `имя_функции` — название функции (используем `snake_case`)
* `(параметр)` — имя переменной, которая будет использоваться внутри функции
* `end` — завершает функцию

Ниже дано определение функции, находящей среднее арифметическое:

```ruby
# def – определение функции
def find_average(a, b)
  # создание переменной sum
  sum = a + b
  # преобразование к Float
  sum.to_f / 2
end

find_average(3, 1) # 2.0
find_average(1, 2) # 1.5

# Можно вызывать и так
find_average 3, 1
find_average 1, 2

# ArgumentError (wrong number of arguments (given 1, expected 2)
find_average(1)
```

## Стиль кода в Ruby

Сначала пара слов о стиле. В Ruby существует ровно один общепринятый стиль оформления кода, которого [придерживается](https://ukupat.github.io/tabs-or-spaces/) все комьюнити:

* Отступы — два пробела
* Для определения имен переменных и функций используется snake_case
* Определение классов — PascalCase, который также называют UpperCamelCase

Определение функции начинается ключевым словом `def`, за которым идёт имя функции и её параметры. В конце добавляется `end`. В отличие от своих собратьев, в Ruby не обязательно писать ключевое слово `return`. Как и в Smalltalk, в Ruby функции всегда возвращают результат последнего вычисленного выражения. Иногда `return` всё же используется, когда нужно досрочно выйти из функции. В остальных случаях его опускают.

Определение переменных в Ruby крайне простое. Достаточно написать имя и присвоить ему любое значение. Затем переменную можно использовать и менять как угодно и где угодно в поле её видимости.

```ruby
sum = a + b
```

Необычно в примере выше может выглядеть код `sum.to_f`. Здесь происходит вызов метода `to_f()` у числа, записанного в `sum`. Для чего это нужно? В Ruby при делении целых чисел на выходе всегда получается целое число. Если при этом была дробная часть, она отбрасывается:

```ruby
3 / 2 # 1
3.to_f / 2 # 1.5
```

По своему смыслу функция `find_average()` должна возвращать число с плавающей точкой, поэтому такое преобразование необходимо.

## Где проверить код

Если у вас установлен Ruby, то можно запустить код внутри REPL, набрав в терминале команду `irb`:

```bash
irb
irb(main):001* def find_average(a, b)
irb(main):002*   sum = a + b
irb(main):003*   sum.to_f / 2
irb(main):004> end
=> :find_average
irb(main):005>
irb(main):005> find_average(1, 5)
=> 3.0
irb(main):006>
```

Или онлайн в [Repl.it Ruby](https://replit.com/languages/ruby).

## Итог

* Функции в Ruby определяются через `def ... end`
* Имя функции пишется в стиле `snake_case`
* Аргументы перечисляются в круглых скобках
* `return` писать не обязательно — функция возвращает результат последнего выражения
* Функции можно запускать как с круглыми скобками, так и без
