
Ruby — мощный скриптовый язык программирования, который создавался с целью сделать программирование максимально «человечным». В этом языке очень много идиоматики, то есть принципов, как делать те или иные штуки: правильно и в стиле Ruby Way. Это очень похоже на Python с его Pythonic, но Ruby Way местами идёт в противоположную сторону. В этом месте программисты делятся на два лагеря. Одним Ruby Way приходится по душе, другие же его не принимают.

Ruby создавался таким, чтобы одну и ту же задачу можно было сделать большим количеством способов. Например, у многих методов существуют алиасы, которые не добавляют новой функциональности — они просто существуют для логичности (стройности) языка. Пример из Rails: `1.day + 5.days`. У обоих операндов вызывается один и тот же метод, но у него разные названия — для того, чтобы можно было легко прочесть написанное.

Ruby, благодаря лаконичному синтаксису с минимумом шума и наличию блоков, позволяет создавать DSL буквально под каждую задачу, чем программисты с удовольствием пользуются. Это одна из причин, почему язык стал популярен в DevOps-среде, где было создано множество инструментов, написанных на Ruby (Chef, Puppet и другие).

```ruby
# Вроде бы просто роутинг, но он не выглядит как код
Rails.application.routes.draw do
  root to: "pages#main"

  resources :posts do
    get :preview

    resources :comments, only: [:new, :create, :destroy]
  end
end
```

Подводя итог, можно сказать, что Ruby очень приятный и удобный для разработки язык. Попробуйте взять код ниже и написать на вашем текущем языке, а затем сравните:

```ruby
# Что делает этот код?
sentence = '  Ruby one love  '
sentence.strip.split.last.size # 4
```
